---
title: 图着色问题
date: 2020-12-09
tags:
- NP问题
- 图论
---



# 问题概述

给定一个无向图, 请为每个节点染一种颜色, 在任意一条无向边两端的节点颜色不同的情况下, 最小化使用的颜色数.


# 问题详情

## 问题背景

图着色问题在众多领域中有广泛的应用, 可以用来对各种各样的组合优化问题进行建模.
图着色问题主要研究独占资源的分配问题.
比如在编译器给变量分配寄存器分配时, 如果两个变量的生命周期有交集, 则不能分配至同一寄存器.
比如在机场分配停机位时, 如果两架飞机的过站时间有交集, 则不能分配至同一停机位.
比如在光纤网络中进行波长分配时, 如果两条光路经过同一条链路, 则不能使用同一波长传输.
比如移动基站进行通讯频率分配时, 如果两个终端设备位于同一组天线的覆盖范围内, 则不能使用同一通讯频率.
比如在学校排课表时, 如果两个班级要上同一位教师的课, 则其上课时间不能相同.
高效的图着色问题求解算法具有极其重要的理论与应用价值.


## 参考文献

- [1] Z. Lü and J.-K. Hao, “A memetic algorithm for graph coloring,” European Journal of Operational Research, vol. 203, no. 1, pp. 241–250, 2010, doi: 10.1016/j.ejor.2009.07.016.
- [2] L. Moalic and A. Gondran, “Variations on memetic algorithms for graph coloring problems,” Journal of Heuristics, vol. 24, no. 1, pp. 1–24, 2018, doi: 10.1007/s10732-017-9354-9.


## 提交要求

- 将算法**源代码**打包为**单个压缩包**提交, 满足以下要求.
  - 压缩包大小 5 MB 以内.
  - 基于最新版 SDK 开发.
  - 各级子目录内所有 `*.cpp`,  `*.cc`,  `*.h`, `*.hpp`, `*.c` 文件自动参与编译.
    - 不需要 `CMakeLists.txt`/`makefile`/`.vcxproj`/`.sln` 等项目配置文件.
    - 确保所有代码中仅有唯一的 `main()` 函数.
    - 仅支持可直接编译所有源码的第三方库 (如 header-only 库), 依赖额外编译选项配置或静态库会导致自动编译失败.
    - 必须在使用 `restMilliSec() > 0` 判断是否超时, 任意个测试用例超时直接提前终止后续算例的测试, 判定为无效提交.
    - 使用传入 `GraphColoringSolver::solve()` 函数的随机种子 `seed` 初始化随机数发生器.
    - 禁止使用操作系统 API, 文件 I/O, 多线程, 网络通信等功能.
      - 禁止包含 `iostream`, `fstream`, `filesystem`, `cstdio`/`stdio.h`, `Windows.h` 等头文件以及使用其中的函数.
        - 包含上述头文件的文件亦不允许被包含, 例如 SDK 中的 `Util.h`.
        - 平台不强制禁止使用多线程, 但测试使用了占用所有 CPU 核心的线程池, 一个算例开多个线程只会算得更慢.
  - 一般规范性要求.
    - 可重入 (可在同一线程内反复调用而不会出现数据初始化错误或内存泄漏).
    - 可并发 (可在同一进程内的多个线程同时运行多个算法求解实例而互不干扰, 满足此要求一般不能有全局的非只读变量).
    - 可伸缩 (数据结构可以根据算例规模动态申请内存, 而非根据预先指定的编译期常量进行内存分配).


## 评分规则

设算例集为 $I$.
算例 $i \in I$ 上所有解题者求得的最优解目标函数值为 $b(i)$.
算例 $i \in I$ 上当前解题者求得的最优解目标函数值为 $o(i)$.
则算例 $i \in I$ 上当前解题者与所有解题者的最优解目标函数值差距为 $g(i) = |o(i) - b(i)|$.
设单个算例 $i \in I$ 得分为 $f(i)$.
另设衰减参数 $t$, $e$ 为自然对数, 则 $f(i) = 1 - e^{-t \cdot g(i)}$.


## 目录结构

- `NPBenchmark-SDK/`: NPBenchmark 测试平台所有问题 SDK 根目录, 也是判题模块的部署目录, 以及算法可执行文件运行的工作目录.
  - `Build/`: 所有问题 SDK 的项目配置文件目录.
    - `VisualStudio2019/`: 所有问题 SDK 的 Visual Studio 2019 的项目配置文件目录.
      - `GraphColoring/`: 图着色问题的 SDK 的 Visual Studio 2019 的项目配置文件目录.
  - `Data/`: 测试用例与已知最优解等数据文件目录.
    - `GraphColoring/`: 图着色问题的测试用例.
  - `Src/`: 源代码.
    - `GraphColoring/`: 图着色问题的 SDK.
      - `ReadMe.md`: 本文件.
      - `Main.cpp`: (**无需理解本文件内容**) (**提交后将被模板文件覆盖**) 程序入口 (`main()` 函数).
      - `Util.h`: (**无需理解本文件内容**) (**提交后将被模板文件覆盖**) 批量测试的常用工具函数库, 算法不应包含此头文件.
      - `GraphColoringTester.cpp`: (**无需理解本文件内容**) (**提交后将被模板文件覆盖**) 数据文件解析, 结果检查, 批量测试.
      - `GraphColoring.h`: (**重点理解本文件内容**) (**提交后将被模板文件覆盖**) 图着色算法的关键数据结构与接口定义.
      - `GraphColoring.cpp`: (**重点理解本文件内容**) 解题者编写图着色算法的入口, 提供示例求解算法代码.
        - 解题者可自行修改此文件, 但必须实现 `GraphColoringSolver::solve()` 函数, 否则将导致编译错误, 测试无法通过.
      - 解题者可自行添加的文件和目录.
  - `Submission/`: 解题者提交文件的存储目录.
    - `GraphColoring/`: 图着色问题解题者提交文件的存储目录.
      - `用户名-年月日时分秒/`: 解题者 `用户名` 于 `年月日时分秒` 提交的压缩包解压后的目录.
      - `用户名-年月日时分秒.exe`: 解题者 `用户名` 于 `年月日时分秒` 提交的压缩包中的源代码编译出的可执行文件.
      - `用户名-年月日时分秒.log`: 解题者 `用户名` 于 `年月日时分秒` 提交的压缩包中的源代码编译出的可执行文件的测试结果.


<details style="border: 1px solid #aaa; border-radius: 4px;">
<summary>旧版 SDK 提交要求 (使用最新版 SDK 可跳过本节内容)</summary>

## 旧版 SDK 提交要求 (使用最新版 SDK 可跳过本节内容)

### 命令行参数

程序应支持两个命令行参数, 依次为运行时间上限 (单位为秒) 和随机种子 (int).
算例文件已重定向至标准输入 `stdin`/`cin`, 标准输出 `stdout`/`cout` 已重定向至解文件 (如需打印调试信息, 请使用标准错误输出 `stderr`/`cerr`).
例如, 在控制台运行以下命令表示调用可执行文件 `gcp.exe` 在限时 600 秒, 随机种子为 12345 的情况下求解路径为 `../data/DSJC500.5.txt` 的算例, 解文件输出至 `sln.dsjc500.5.txt`:
```
gcp.exe 600 123456 <../data/DSJC500.5.txt >sln.dsjc500.5.txt
```

- 运行时间上限.
  - 超出运行时间上限后测试程序会强行终止算法, 请确保在此之前已输出解 (最好还能自行正常退出).
- 随机种子设置.
  - 使用 C 语言随机数生成器请用 `srand`.
  - 使用 C++ 随机数生成器 (如 `mt19937`) 请在构造时传参或调用 `seed()` 方法设置.


### 输入的算例文件格式

所有算例的节点从 0 开始连续编号.

第一行给出 3 个由空白字符分隔的整数, 分别表示节点数 N, 无向边数 E (有向边数为 2E), 以及参考颜色数 C (相对容易求得可行解, 非最优颜色数).
接下来连续 E 行, 每行包含 2 个由空白字符分隔的整数, 表示一条无向边的两个端点.

例如, 以下算例文件表示节点数为 4, 无向边数为 3, 参考颜色数为 2; 其中:  
节点 0 分别与 1, 2, 3 相邻.
```
4 3 2
0 1
0 2
3 0
```


### 输出的解文件格式

输出 N 个用空白字符 (制表符/空格/换行符) 分隔整数表示 N 个节点的染色情况, 第 i 个整数表示第 i 个节点的颜色.

颜色可以取 `int` 范围内任意非负整数, 检查程序自动统计不同的非负整数的数量.

例如, 以下解文件表示节点 0 染颜色 0, 节点 1 染颜色 1, 节点 2 染颜色 1, 节点 3 染颜色 1:
```
0 1 1 1 

```
</details>
